el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

el álamo

recuerden el álamo es un grito de batalla que se escucha muy menudo en los estados unidos pero la mayoría de la gente sabe muy poco nada de los eventos que hicieron esta frase tan conocida popular regresemos los años 1800 para familiarizarnos con los eventos que condujeron la formación de texas su entrada los estados unidos

la batalla del álamo que tuvo lugar en 1836 es recordada por el valor de hombres norteamericanos como william b travis davy crockett james bowie sin embargo también hubo muchos mexicanos luchando al lado de los norteamericanos que de alguna forma fueron olvidados en esta lucha por la independecia de texas personajes como josé antonio navarro los tejanos gente que había poblado la frontera mexicana de texas lucharon hombro hombro con los norteamericanos son olvidados por la mayoría de los narradores de esta historia

josé antonio navarro
ubicada en san antonio texas la misión de san antonio de valero conocida actualmente como el álamo había sido fundada para convertir la población indígena local la cristiandad angel navarro padre de josé antonio llegó de españa pero nació en córcega por eso era conocido localmente como español así que le fue muy fácil involucrarse en la alta sociedad del san antonio de ese entonces josé antonio navarro fue uno de los pocos en san antonio en recibir una instrucción académica cuando josé antonio tuvo un accidente de niñez que lo dejó incapacitado físicamente el joven volcó su atención sus estudios su familia tenía una casa de piedra en un área del pueblo reservada para las personas de ascendencia europea se hacían llamar los vecinos los navarro otras familias de vecinos encabezaron la rebelión contra españa poniendo en riesgo todo lo que tenían

la guerra contra españa
23 años antes de la batalla del álamo texas era parte de méxico que había sido colonizado años antes por españa durante dos años la comunidad tejana había tomado parte en una rebelión contra españa su lucha por la independencia estaba arraigada en la economía la corona de españa sólo veía texas como una fuente de ingresos el comercio de los mustangos que cabalgaban por los campos de texas era una de las pocas formas en la que los tejanos podían ganarse la vida los caballos eran transportados al territorio norteamericano de louisiana donde se vendían se cambiaban por provisiones

cuando el gobierno español declaró que todo el ganado silvestre era propiedad de la corona muchos tejanos perdieron su única forma de ganarse la vida por lo tanto se rebelaron pero el poderoso ejército español reprimió la rebelión tejana las personas fueron capturadas en san antonio encarceladas los prisioneros fueron apiñados de tal modo que muchos murieron durante la primera noche en los días siguientes el resto de los prisioneros fueron ejecutados delante de sus familias josé antonio navarro cuya familia había ayudado liderar la rebelión pudo escapar la matanza él cientos de otros tejanos buscaron refugio en los estados unidos

tres años después de que josé antonio huyera los estados unidos españa declaró una amnestía general que le permitió regresar texas al regresar se veía por todas partes evidencia del castigo de los españoles la comunidad había sido devastada muchos de los edificios estaban destruidos la casa de los navarro estaba en ruinas josé antonio navarro los otros tejanos tuvieron que empezar reconstruir sus vidas

en 1821 después de una década de revolución méxico obtuvo su independecia de españa josé antonio navarro culto buen orador bien relacionado estaba listo para liderar los tejanos texas en menos de un año los 26 años de edad fue nombrado alcalde de san antonio

stephen f austin
el mismo año que méxico obtuvo su independencia un joven que ayudaría cambiar el curso de la historia de texas llegó san antonio stephen f austin tenía el ambicioso plan de traer familias de estados unidos texas los austin de missouri habían sido una de las familias más ricas del oeste pero en 1821 ya estaban arruinados stephen austin vio texas como la tierra prometida un lugar donde podría recuperar el buen nombre de su familia

austin distribuyó una carta en los estados unidos que fue circulada por la prensa en la que describía texas como la tierra de la leche la miel su mensaje llegó justo cuando estados unidos se estaba recuperando de una depresión económica cientos de colonos se enlistaron aceptando convertirse al catolicismo ser ciudadanos mexicanos pudieron comprar tierras precios razonables en muchos casos las recibieron gratis

navarro se percató del potencial del plan de colonización de austin lo ayudó alentar la inmigración estadounidense texas también formaba parte de un grupo de líderes del norte de méxico que estaban de acuerdo con muchos de los conceptos del liberalismo económico clásico ellos querían que texas se integrara la economía del mercado internacional

el plan de colonización de austin fue un éxito tres años después de haber hecho un llamado los colonos 1800 personas vivían en su colonia de san felipe navarro austin se habían convertido en dos de los hombres más influyentes en texas

el conflicto con méxico
después de varios años de prosperidad el gobierno de méxico decidió unir texas con el estado de coahuila los tejanos protestaron contra esta decisión que según ellos acabaría con sus esperanzas de tener un estado independiente bajo el gobierno de méxico en la década de 1820 la población de texas era muy escasa el gobierno mexicano tenía dificultades para atraer mexicanos al área méxico llegó un acuerdo con stephen f austin permitiendo que varios cientos de familias estadounidenses se mudaran la región miles de pobladores adicionales pronto llegaron texas

cuando méxico abolió la esclavitud en todo el país algunos inmigrantes de los estados unidos se negaron cumplir la ley esto se sumó las quejas acerca del tenso control político económico sobre el territorio por el gobierno central en la ciudad de méxico que esperaba que sus ciudadanos fueran miembros de la iglesia católica mientras que los pobladores estadounidenses eran protestantes el gobierno mexicano preocupado por la gran cantidad de inmigrantes de los estados unidos en texas decretó una ley con el fin de cerrar la frontera ésta derrotó los planes que austin navarro tenían para texas pesar de esto austin sigió ayudando los norteamericanos venir instalarse en texas

en 1833 antonio lópez de santa ana llegó ser presidente de méxico en 1834 santa ana concentró el poder en la ciudad de méxico disolvió el cuerpo legislativo estatal limitó la autoridad de la milicia estatal abolió la constitución federal la respuesta fue inmediata en texas los colonos de estados unidos empezaron tener encuentros con los soldados mexicanos santa ana se quedó en la ciudad de méxico pero envió seiscientas tropas san antonio él creía con cierta justificación que la rebelión en texas había sido instigada por fuerzas dentro de los estados unidos el pánico cundió en la comunidad de colonos en texas

al poco tiempo de que llegaran las tropas mexicanas enviadas por antonio lópez de santa ana san antonio éstas fueron atacadas por un ejército de rebeldes en texas peleando con los norteamericanos había una compañía de voluntarios tejanos querían la independencia pero querían que se restituyera la constitución mexicana de 1824 que les daría más autonomía respaldo para desarrollar sus intereses económicos demás con mayor éxito en su propia área región

la pelea se extendió por varias semanas pero en diciembre de 1835 la mayor parte de las tropas mexicanas se habían refugiado en el álamo con la llegada del invierno ambos ejércitos estaban desmoralizados fue la deserción de un teniente mexicano que simpatizaba con la causa federalista la que finalmente condujo la derrota de las tropas mexicanas en 1835 el líder de las tropas mexicanas en el álamo se entregó el 9 de diciembre las tropas regresaron méxico en desgracia la derrota fue humillante para el presidente antonio lópez de santa ana

la batalla del álamo
para fines de 1835 los tejanos habían logrado sacar todos los soldados mexicanos de texas el tono la dirección de la revolución cambiaron rápidamente de ser una guerra civil en méxico una lucha para separar texas de méxico en febrero de 1836 josé antonio navarro los líderes tejanos se reunieron para declarar la independencia mientras navarro se dirijía la asembea un santa ana furioso se acercaba san antonio con más de cuatro mil hombres el general mexicano sospechaba que los estados unidos respaldaba la reunión de los tejanos amenazó con continuar su marcha hasta el mismo washington c los tejanos que eran leales méxico les dieron la bienvenida pero entre muchos otros cundió el pánico muchos corrieron al campo para esconderse de la batalla inminente otros se encerraron en sus casas para tratar de proteger sus posesiones su sustento algunos se refugiaron en el álamo pensando que allí estarían salvo

al llegar las tropas mexicanas san antonio las fuerzas tejanas se atrincheraron en la misión de el álamo utilizando algunas casas de sus cercanías como puestos de defensa avanzada en la madrugada del 6 de marzo unos 1 200 soldados mexicanos divididos en cuatro columnas atacaron la fortificación de forma simultánea por los cuatro lados penetraron en el interior de la guarnición matando todos los defensores los civiles combatientes mujeres niños esclavos que murieron accidentalmente debido los combates fueron respetados se les permitió salir libremente en las siguientes semanas el ejército mexicano mataría cientos de tejanos más esencialmente los tejanos perdieron todas las batallas en el año de 1836 el ejército tejano fue destruido derrotado desbandado

después de la batalla
seis semanas después de la batalla del álamo unas vengativas fuerzas tejanas sorprendieron santa ana cerca de un río llamado san jacinto sam houston al mando del ejérecito de texas exhortó sus tropas con el grito de recuerden el alamo los hombres que atacaron se jugaron el todo por el todo estaban tan furiosos era tanta su emoción que después que la batalla terminó en 18 minutos que el ejército mexicano fue derrotado huía sigieron matando esa victoria inmortalizó el grito de guerra de texas recuerden el álamo con la invocación de recuerden el álamo se envió un mensaje de compensación de que el enemigo debe pagar por todo lo malo que hizo en la guerra

con la formación de la república de texas ese mismo año los tejanos los anglos compartieron el poder en san antonio durante varios años pero este incómodo arreglo llegó su final al llegar más más gente nueva de los estados unidos todos los anglos que llegaron san antonio después de 1836 que desconocían la contribución de los tejanos al movimiento de independencia veían en cada mexicano un esteriotipo de santa ana el sentimiento anti mexicano impactó navarro personalmente cuando un colono anglo mató eugenio su hermano más joven pues sospechaba que era leal méxico

mientras que otros tejanos eran perseguidos navarro que ayudó redactar la primera constitución del estado aún era visto por los norteamericanos como un paladín de la revolución de texas se convirtió en un desafiante vocero de los tejanos oriundos en 1846 texas fue admitido los estados unidos como un estado esclavista en 1853 navarro escribió sus puntos históricos acerca de la participación de los tejanos en la formación de texas su relato les hizo recordar tanto los tejanos oriundos como los norteamericanos que la lucha por texas comenzó mucho antes que se pronunciaran las palabras recuerden el alamo navarro murió en 1871

